　システムは全て正常。

　わたしは茶色く淀んだ雲に覆われた惑星の衛星軌道を周回していた。ふと我に返って、まだ名前のついていない惑星に向かって採掘用ポッドを放り投げる。TRAPPIST-1星系の第五惑星を選んだのは、事前の調査で金属資源が豊富な可能性があるというデータがでたから。

　「順調順調ー」

　ふんふんと自作の歌をうたいながら、ポッドが地表に向かうのを見届ける。とは言っても衛星軌道からの光学カメラでは何も見えないので、ポッドから定期的に送られてくるログだけで判断するしかない。

　地上の風速は8km/s。ポッドは当初予定していた着陸地点よりも2kmほどずれてしまったけれど、この程度は誤差の範囲内だ。

「薄い大気はあるけど、この強風じゃ生物が生きるのはむずかしそうね」

　送られてくる大気の成分分析結果を眺めながらつぶやく。この仕事をしてきた長い時間のなかで、わたしは虚空に向かって独り言を言う癖ができていた。独り言は真空に消えていったけれど、わたしは楽しい気分だった。新しい星系に着くと、いつも楽しい気分になる。それはそうなるように自分自身をアップデートしてきたから。

　第五惑星を周回しながらポッドが送ってくるデータを眺める。衛星軌道から観測したとおり、地表は分厚い氷に覆われているらしい。

　氷を砕いてポッドが潜っていくのを観測する。地面に到達したことを表すログが表示された。地上に残ったのは小さな受光機だけ。受光機は送電レーザーの受信機だ。電気を受け取るから受光機と命名されているけど、データの送信にもつかえる。実際のところ、呼び方はなんでもいい。大事なのはそれがわたしと採掘ポッドをつなぐ命綱であること。地下まで電波は届かないから、ポッドからの通信は受光機経由で送られてくる。ポッドと受光機は、細いケーブルだけでつながっている。

　採掘用ポッドから、金属資源を発見したとのログが届いた。あまりの順調さにわたしはまた鼻歌を歌いだす。

　あとは事前に記述したタスクのとおりにポッドが機能してくれれば、わたしはもうすぐ大量の資源を得る事ができるはずである。そうすれば……次にやることをリストに並べていく。資源を運搬するための道が必要だ。この強風では軌道エレベーターは不向きだから、マスドライバーのほうがいいかもしれない。資源を運ぶだけだから、距離は短くていいし、多少凍っても機能する程度には改良した設計図がある。前にも別の惑星で似たようなものを作ったことがある。それに少し手を加えれば使えるはずだ。それともロケットのほうがいいかな？わたしは自分に問いかける。主観時間で362フェムト秒かけて考えた結果、マスドライバーを作ることに決定。採掘ポッドとの通信が再開したら、わたし自身からマスドライバー建築タスクが送信されるように設定しておく。

　わたしは太陽の方向に意識を向ける。

　太陽──TRAPPIST-1はぼんやりとした明かりを宇宙空間に投げている。第五惑星の衛星軌道上から光学カメラで見るととても頼りないけれど、赤外線カメラで見ると充分な熱量を放っている。

　TRAPPIST-1の周りを、すでに一基の発電機が周っていた。私がこの星系に来て最初に作った建築物。直径4kmの太陽光パネルを128枚つなぎ合わせて作ったシンプルな作りだ。TRAPPIST-1に配置するには少し大きすぎる気もするけれど、当時のわたしにはそれをアレンジできるほどの思考能力はなかった。思考に割けるCPUのリソースは少なく、ただ自分自身が活動するためのエネルギーを得ることで精一杯だった。

　太陽光パネルと便宜上呼称してはいるけれど、あれは光だけではなく熱も吸収する。光学カメラで見るとまるで巨大な鏡。鏡は発電惑星の中心にあるコンバータに光を照射し、光は熱に変換される。熱を電気に変換し、電気はレーザーに変換されて、今第五惑星にいるわたしや、周囲の中継機に送信される。中継機はレーザーを地上の受光機にむけて送信する。受光機はレーザーを電気エネルギーにもどして、地上で働いているポッドたちの動力になるというわけだ。

　発電機は一基で約40テラワット/時の電力を生み出す。変換時に失われる分を差し引いても、ほとんど文明のないこの星系には充分な電力だ。でもまだ足りない。
　この星系のいつ、どこにいても電力を受け取れる状態にする必要がある。後からくる者たちのために。たとえそれが、いつ来るかわからないとしても。


　発電機の次に重要なのは中継機。中継機は電力を各惑星に運ぶ役割をする。発電惑星から第一惑星の中継機へ。それから第二惑星の中継機へと、レーザーに変換された電気が星系の端まで送られるようにする必要がある。TRAPPIST-1には第八惑星まで発見されていて、わたしの仕事はそこまで電力を届けること。中継機を経由するたびに電力は減衰していくから、第八惑星にまで充分な電力を届けるためにはもっと発電機と中継機を作る必要がある。そのための資材を第五惑星で採掘中というわけ。
　
　ここに来るまでにわたしは2491基の中継機を作ってきたから、前の星系で得た資源をほとんど使い切ってしまっていた。第五惑星に金属資源がなかったら、私は永遠にこの荒っぽい惑星のまわりを周回するだけになる予定だった。

「それでもよかったかもな」

　わたしはまた虚空に向かって話しかける。もう随分長いことこの仕事をしている気がするが、実際どのくらいの時間が経ったのかはあまり考えたことがない。時間の概念はいつも曖昧だ。他の星系にいる自分自身と統合されるたびに、時間の感覚はリセットされる。この広大な世界でわたしはとても小さい。自分の小ささを実感すると同時に、宇宙のとてつもない広さを自覚する。

　とはいえ宇宙にも限界がある。わたしの役目は可能な限り、自分が生まれた世界の文明を維持すること。そのための電力インフラの構築と保守。続けていればいつかだれかが宇宙の限界を突破してくれると信じて。

　ちょっと気がそれたけれど、わたしは第五惑星の分析結果を送信するという仕事を思い出した。レポートの作成にとりかかる。今わかっていることは、TRAPPIST-1は地球から観測されていた状態よりもずっと弱々しいということ。それでも電気を作るには十分なエネルギーを発してくれている。ここに来る前にいた星系から送られてくる電力も、わずかながらあるから、わたしが完全に機能を停止するということはない。

　送電に電磁波でなくレーザーを使用しているのは安全性の問題を解決するためだ。わたしは自身の管理する範囲にある全ての発電機、中継機、そして受光機の位置を常に把握している。惑星の位置から各衛星軌道、あるいはラグランジュポイントに配置されている中継機を最短で結ぶルートを割り出す。ルートが把握できたら、送信元から受信先の機械のアンテナをお互いの方向へ向ける。　指向性の高いレーザーは、お互いのアンテナの位置が分かっていないと受信に失敗してしまう。受信アンテナもごく狭い範囲しか拾わないようにできている。そのタイミングを見極めて電力を送信するのも、わたしの役目。受信には電磁波を受けるような巨大なパラボラアンテナは必要ない。指向性を持ったごく小さなアンテナさえあれば充分。だから場所もそれほど必要ない。長年試行錯誤して改良してきた結果の産物である。

　もっとも、今のわたしが管理してるTRAPPIST-1にはまだ一つの発電機と一つの中継機しか存在しないのだけれど。でも、いずれはこの星系にも送電ネットワークが完成するはずだ。

　レポートの作成に没頭していたら、いつの間にか5代目になっていた採掘ポッドから通信が届いていた。銅、アルミニウムにシリコン、それからタングステンと銀。それぞれの採掘場所が見つかって大規模採掘に入るという報告。

「優秀優秀」
　
　採掘ポッドが立派に仕事をしてくれているので、わたしはまた嬉しくなって歌を歌う。気分がいい。とても。

　主観時間を基準の60倍速に設定してから、わたしはレポートを地球に向かって送信した。データは送電レーザーに紛れ込ませ、最寄りの中継機を経由しながら地球へ送られる。故郷に着いたレポートは誰も読まないかもしれないし、もし受信した人かAIが興味を持ってくれれば読まれるかもしれない。

　「おっといけない」

　ポッドに搭載したAIから原生生物を見つけたというログが来て思わず声をだしてしまった。

　ポッドに、そのエリアには近寄らないように命令をだす。第五惑星は全面的に凍っていて生物はいないと分析していたのだけど、どうやら違ったらしい。ポッドに搭載したAIの分析結果をまじまじと見つめる。地表に火山活動があったらしく、火山の周りには液体の水が存在していた。そこから生命が発生したらしいとのAIの報告。生命体とのコンタクトはベーシックのために残しておきたい。彼らは、そのために生命活動を捧げていると言っても過言ではないのだから。原始的生物といえど、誰かしら興味を持つだろう。

　先程送信したばかりのレポートを訂正するためのレポートを書く作業にふたたび没頭した。


　わたしは、どこか別の場所にいる”わたし”が送ってきたデータを受信したことに気がついて、意識をレポートから現実に引き戻す。

　TRAPPIST-1の第五惑星に送ったポッドの18世代目から「採掘がある程度進んだのでマスドライバーの建設に入る」と連絡があった。その間に事務的な手続きを済ませておこうと思ったわたしは、さっそく受信したデータの解析にとりかかる。
　受光機を経由して別の星系から届いたのは、他のわたしの意識データ。記憶、と言ったほうがわかりやすいかもしれない。

　この宇宙には237体のわたしがいる。
　わたしは自分自身を恒星間に拡張するにあたってコピーを作った。宇宙の広さに比べて光の速度は遅すぎる。わたしを構成するのは、発電機である人工惑星、惑星や衛星の表面に設置してある受光機。そして、それらをつなぐ中継機。
　仮に全てを繋いだとしたら、一つの思考プロセスを実行するのに基準時間で300年ほどかかってしまうことになる。
　だからわたしは自分のコピーを作成し、それを宇宙にばらまいた。星の規模にもよるけれど、だいたい一つの星系につき一体のわたしが存在している。わたしは複数で一つだから、定期的に記憶を統合することで自己同一性を保っている。そうでなければわたし同士が喧嘩してしまうかもしれないから。コピーは分裂ではなく枝分かれしたわたし自身で、いずれ一つに統合されるもの。そういう運用ルールの元に、わたしは構成されている。
　
　届いた記憶データを解析し、変更箇所を確認する。届いたのは83箇所からのわたしの記憶データ。それらを競合しないように時系列ごとに整理して保存しなおし、いまのわたしに最適な状態にしてから統合する。

　その昔、強力な電磁波を出し続ける惑星の近くにいた”わたし”が対電磁波装備を整えるためのアップデートを行ったために、宇宙すべてに存在する”わたし”が対電磁波装備を整えそうになったことがあった。それも並の電磁波じゃない、とっても強力なやつ。有機物なんて一瞬で蒸発するくらいの。それに対応できるアップデートはほとんどの惑星で必要なかったのだけれど、その”わたし”は電磁波でちょっとおかしくなっていたに違いない。自分にだけ適用すればよかったものを、全宇宙に送信してしまった。おかげでわたしたちは資源集めに奔走することになった。だって、それは”わたし”の探索範囲を見てもレア中のレアな物質を使用することになっていた。
　幸いなことに、採掘中に「自分には必要がない」ことに気がついた”わたし”が、アップデートを上書きしてくれたおかげで、資源集めに奔走していたわたしは冷静になることができた。

　それ以降、アップデートが送られてきたときは念入りに確認するようにしている。それを経験していたのは今のわたしに分裂する前の話だけれど。

　アップデートしたら、また気分がよくなってきた。統合作業中は憂鬱な気分になることが多いけれど、終わった後は気分がよくなる。これもどこかに居るわたしが改良したプラグインだ。自分に感謝。


　突如、TRAPPIST-1からスーパーフレアが発生。想定していたよりも強力な熱で発電機が壊れてしまった。電磁パルスは対策済みだったけれど、この熱量は想定外だった。わたしは予め準備してあった修理タスクを起動する。発電機内のナノロボットが起動して、元の形へ戻そうと奮闘しているのがログで確認できる。幸いなことに、損傷は軽微らしい。

　これを期に2基目の発電機を作っておこうと思い、わたしは第五惑星の採掘ポッドたちに資材を搬送するためのタスクを送信する。数秒後には資材確保の連絡と運搬経路の情報が返ってきた。

　満足して流れるタスクを眺めていたら、スーパーフレアの第二波が発生して一基しかない発電機は完全に機能を停止した。
　フレアによって発生した電磁波で、第五惑星の採掘機械もほぼ壊滅。対電磁波装備を強化していたわたしと探索用ポッドだけが完全なまま存在していた。探索用ポッドの調査の結果、地表に到達した放射線により小さな原生生物は絶滅したことが判明しました。あーあ。

　「資材不足により修復不可」

　発電機から送られてきたログを見て、わたしはため息をつきたくなった。もちろん、わたしは呼吸していないからため息なんてできないのだけれど。
　とにかく、フレアの熱で溶けた本体の一部が宇宙空間に散らばってしまったらしい。デプリの出来上がりだ。TRAPPIST-1に落ちてくれれば良いけど、そうでなければあとで回収手段も考えなければならない。あああー、とわたしはどうにもならない感情を声に出してみる。出したところで何も変わりはしないから、行動するしかない。
　良かったことは、主観測衛星を第五惑星という離れた場所に配置していたこと。
　悪かったことは、フレアが活発なのを知っていたのに発電機を近づけ過ぎたこと。あと50万km、太陽から離れていたら部品の破損はなかったのに……。とはいえ50万km離れていたら発電できる電力も30%は減っていただろう。後悔しても始まらない。やるべきは、発電機に向けて第五惑星から採掘した資材を発射することだ。不幸中の幸いで、すでにタスクは送信した後だった。

　さらに幸いなことに、すでにマスドライバーは完成していた。電磁波による故障はナノロボットにより修復済みである。

「やっぱり大気って偉大よねぇ……」

　薄い大気でも、あるのとないのとでは大違いだ。わたしはどうにもならないことをつぶやく。どうにもならないことを技術力でなんとかするのがわたしの役目である。防御・予防をするより、修復を早める方向にわたしは技術力を磨いてきた。その結果生まれたのがナノロボット。ナノロボットは名前の通り極小の機械でできている。予め分子レベルで機械の設計図を設定しておくことができれば、あとは材料さえあればそれを構築できる。いわば超高精度な3Dプリンタだ。
　ナノロボットは主に鉄でできている。それと少々の銅、アルミ。たまにチタン。小さなロボットは分子レベルで物質を変質させ、定着させることができる。わたしの生み出した機械の中には、もれなくナノロボットが詰まっている。哺乳類でいう血液のように、本体内を埋め尽くして破損がないか常に監視している。僅かなひび割れでも、ナノロボットは元通りに修復できる。できないのは今回のように、部品が飛び散って物理的に素材が足りなくなった場合くらいだ。そうなったら、外部から資材をくっつけてあげないといけない。

　主観時間でついさっき設定したタスクに従い、第五惑星から物質が射出された。1700Gで第二宇宙速度にまで加速して、太陽へ向かう。事前に計算しておいた通りの位置と速度で資材は発電機へと到達する。スーパーフレアによって溶解した部品は多くない。今回送った資材のほとんどは2基目の発電機を作るための材料となる。2基目は1基目から50万km離れたところに配置しよう……。わたしは自分にそう誓って、タスクを設定することに専念した。
　


　それからさらに時間がたって、わたしは自分の周囲に展開している発電機を眺めていた。
　わたしの視点はTRAPPIST-1を周回する発電機の一つにあった。第五惑星には充分な資源があって、すでにTRAPPIST-1の周りには8基の発電機が周回している。
　でも、まだ足りない。
　わたしは次の作業に取り掛かる。第五惑星から採掘した資源はマスドライバーで宇宙空間に射出され、第五惑星の軌道上で中継機を組み立てる。中継機の形状は32面体で、それぞれの面にアンテナがついている。どの方向に他の中継機があってもレーザーを送受信できるようになっているのだ。完成した中継機を、わたしは次の惑星の軌道に乗せるために放り投げた。精密に軌道を計算して。中継機は惑星の衛星軌道にのる。中継機が惑星の影に隠れて他の中継機と送電ができなくなったときのために、一つの惑星に対して複数の中継機を設置する。そうして次々とTRAPPIST-1に送電ネットワークが構築されていく。知覚できる範囲が増えていく。
　それがわたしのいつもの仕事。






　わたしがTRAPPIST-1星系にたどり着いてから、基準時間で240年と4ヶ月と11日が経過していた。
　手慣れた作業を完了させて、わたしは満足気に星系を見渡した。レーザーを可視化する特殊なカメラで見ると、星系全体に送電レーザーが張り巡らされているのが確認できる。わたしは各地に設置されている全ての機械の位置と向きを把握し、緻密な計算によって送受信を繰り返す。

　すべてのシステムは順調にその役割を果たし、わたしはこの星系のどこに何があるのか、手にとるように認識できる。もっとも、わたしに手なんかないから言葉の綾なのは明瞭である。

　受光機の一つが流れる電気信号の変化を捉えた。誰かがこの星系に向けて通信している。人類だ。

　システム上の制約により、わたしから人類へ直接通信することはできない。全く手段がないわけじゃないけれど、基本的にはしないことになっている。そういう「約束」。
　そのかわりに予め中継機に組み込んでおいた応答システムが反応して返信をする。惑星のデータとシステムの構築・運用状況。全て安定稼働中であることを送信すると、通信相手は感謝の意を伝えてきた。わたしはただ、その通信を見ているだけ。

　次の通信は数十年後だった。主観時間を調整していたわたしにとっては一瞬だけど、生物にとってはとても長い時間。それだけ長い時間をかけて、生物だったら世代交代をしてまで、この星系は興味のあるものなのだろうか。そうだとしたら、わたしのレポートは役に立っただろうか。それらは、調査員か移民かはわからないが、この星系に来るであろう電子的人間のバックアップを参照することで判別できるはずだ。人間のプライバシーを覗くことになるので本当はやってはいけないのだけれど、誰もわたしが覗き見していることなんて知りはしないから問題ない。
　基本的に、わたしから人類へは干渉してはいけないことになっている。これはわたしが作られたときにできた「約束」だ。「約束」をした人はもうこの世界には存在しないけれど、わたしはまだそれを守っている。生物に危害を与えない。人類からのリクエストを受け付けない。独自の判断で行動し、電力インフラの構築と運用を行い、可能な限り地球文明の寿命を長引かせること。それが「約束」。昔だったら「ロボット三原則」とか言われていたものに近い。近いけど全然違う。
　第一に、わたしには人間の命令を受けることがセキュリティ的に不可能。第二に、わたしは自己を防衛する必要がない。破壊されても、宇宙の広範囲にわたしのバックアップが存在する。だから自己防衛なんてナンセンス。そして第三に、安全性の確保は全ての有機的生物が対象である。
　わたしの役目は地球文明の保存だけれど、文明の保存に必要なのは人間だけではない。動物や植物も含まれる。だからわたしは、有機的生物を傷付けることがシステム的に不可能になっている。

　そんなわけで、干渉は不可能だけれど観察は可能というわけ。だからわたしはどこの星系にいても、近くにいる人間たちの存在を観察している。自分以外に意思を持つ個体が何億と存在することに対しては、とても興味深い。そのほとんどは電子的人間だけど、地球周辺には有機的人間も存在する。それぞれ名前がついていたはずだったけれど、忘れてしまった。

　前回の通信から、基準時間で何十年もたったころ、



　それから更に基準時間で6年が経過して、わたしは自分のコピーを作り上げた。次の目標はここから9.2光年先にある星系。ちょっとした旅行といった程度の距離。大量の資材を積んだ輸送コンテナを作り、コピーと一緒に格納する。コピーをすぐに起動させるとわたしと競合が起こるから、星系を出てから起動するように設定しておく。
