  奥羽山脈の西側にある盆地を見下ろす高台に、一本の大きなケヤキの木がある。樹齢二千年ほどの古い木だが、枝いっぱいの葉は青々としている。葉は降り出したばかりの夕立を受けてツヤツヤと輝いていた。
そこへ、一匹のキツネが雨宿りにやってきた。尾が二本ある、これまた古いキツネである。

　全身を震わせて水滴を落としたキツネは、ケヤキの根本にごろりと横になり、雨粒が葉を叩く音を聞いていた。
　ケヤキはキツネに、良い雨だね、と話しかけた。
　キツネは飛び上がってキョロキョロと辺りを見回したあと、ケヤキの幹を見上げて言った。

「なんだ驚かすなよ、あんたも妖怪の類か。こんなに大きいんだからさぞかし長生きなんだろうな」

ケヤキの木は、キツネの何倍も生きていると答えた。

「俺はこないだ尾が生えたばっかりなんだ」

キツネはふかふかの毛で覆われた二本の尻尾を振ってみせた。
次第に雨は激しさを増していき、ケヤキの周りは白く烟っている。しばらくやみそうにない。

「あんたにとっては恵みの雨かもしれないが、俺は毛皮が濡れるから嫌だね」

ケヤキはキツネに、どこから来たのかと尋ねた。

「東に大きい山があるだろ。そこを越えて来たんだ」

ケヤキは、鳥たちが話しているのを聞いたことがあると返事をした。南北に走る山脈は鳥たちの鍛錬の場であり、たくさんの妖怪が住んでいるとも。

「そうそう、山を通るときに色んな動物や妖怪に会ったよ。俺は騒がしいのが苦手だから、逃げてきたんだけどな」

キツネはそう言って、ゴロンと横になって梢を見上げた。雨に濡れた葉がキラキラと輝いている。

「しかしこうして話し相手がいるのはいいな。このあたりには人間が住んでいるか？」

西にある大きな川を越えた先に人間が住んでいるとカラスが話しているのを聞いた、とケヤキは語った。昔はたくさん住んでいたが、今ではほとんど見かけないらしい。時々ケヤキの手入れをしに、数人でやってくる程度だという。

「そうか。お前が長生きしてるのは人間が手入れしに来てるからなのか。あいつらもたまには良いことをするんだな」

葉の隙間から水滴が落ちてきて、キツネの耳に当たった。キツネは後ろ足で頭をカリカリとかいた。

「俺は人間が苦手なんだ。あいつらがいなくて、静かに暮らせるところを探してるんだよ。いい場所を知らないか？って、ここから動かないやつに聞いても無駄だな」

雨足がさらに強くなって、上空の黒い雲からはゴロゴロと低い唸り声が聞こえてきた。

「へぇ、空を飛べる友達がいるのか。白くてもわもわしてる？なんの妖怪なんだ？」

唐突に南西の空が明るくなったので、キツネは空を見上げた。厚い雲に覆われているにもかかわらず、空は見る間に明るくなっていく。

「なんだありゃ。雷さまじゃないよな──」

次の瞬間、一条の光が雨雲を貫いた。キツネには、まるで巨大な刀が空を斜めに切り裂いたように思えた。光は夕立を降らせていた雲を散らし、その向こうにある青空が見えた。それから続けて、バリバリバリと轟音が響いた。

「うひゃぁ！」
悲鳴をあげて、キツネは耳と尻尾を縮こませた。

しばらくの間耳が麻痺したような感覚に陥っていたが、それが収まるとおそるおそる顔を上げた。
さっきまで夕立を降らせていた雨雲は消え去って、かわりに青い空と太陽が見えていた。

「驚いたな。ありゃ一体なんだ？」

呆然と空を見ているキツネに、ケヤキは雲の上に住んでいる人間の仕業だと教えた。

「へぇ、人間は雷さまを追い払うようになっちまったんだなぁ」

キツネは感嘆と恐怖の間を行ったり来たりしながらつぶやいた。キツネがまだ妖怪になる前に仲間から聞いた話は、空の上には神々が住んでいて、地を照らし雨を降らし雷を落とすというものだったが。

「今では空の上に人間が住んでるのか……」

ケヤキはキツネに語った。
人間が減る少し前に、あれはできたと。晴れの日はただ一条の光が降ってくるだけだが、雲が多い日は光が雲を散らすので、ものすごい音がすること。夜は地上が昼のように明るくなること。
そして物知りな友達の妖怪曰く、光の正体は空の上に住む人間が、地上に住んでいる人間に向けて電気を送るためのものだという。

「あんたの友達っていうのはさっき話してた白いやつか。なんでそんな事を知ってるんだ？」

友達はあちこちを旅しているらしい。そしてケヤキが見ることができない場所の話を聞かせるのだと。かわりにケヤキは昔ここに住んでいた人間の話や、時々やってくる他の妖怪の話をしているという。

キツネは物知りな白い妖怪と話してみたいと思った。空を飛べるなら住みやすい場所も知っているかもしれない。

「俺もその白い友達ってのに会ってみたいな」

ケヤキの友達は月に一度やってくるらしい。キツネはその話を聞いて、次の新月のときにまたここに来ると約束し、山に入っていった。






新月の夜は星明かりが頼りだが、ケヤキの近くには街灯があった。ケヤキの世話をしているという人間が設置したものだろう。

「こんな明るいところにいたらおっかないやつに見つかっちまうかも」

約束通り新月の日にケヤキの元へ来たキツネは、落ち着かなそうにケヤキの影に隠れている。

しばらく待っていると、それは現れた。
ケヤキの幹の前に、白いもやのようなものが音もなく現れた。街灯の明かりに浮かんだその妖怪は、キツネには煙か雲のように見えた。しかし、ケヤキの梢を揺らす風がふいても微動だにせずそこに浮かんだままだった。

ケヤキはこんばんわ、と白い妖怪に話しかけた。その妖怪も、いい夜だねと返した。それからケヤキは幹の陰に隠れていたキツネを、新しい友達だと紹介した。

白いもやもやがキツネの高さまで降りてきた。キツネはふんふんと鼻を鳴らしてみたが、なんの匂いもしないし体温もない。不思議だが、妖怪とはそもそもそういう物だ。

「やあ、あんたが物知りだって聞いて会ってみたいと思ったんだ。ところで、なんの妖怪なんだ？」

名前はない、と白いもやが言った。ケヤキと同じように口もなければ耳もないが、伝えたいことは分かる。
妖怪化したときに、他の妖怪の意思が分かるようになった。神通力の一種だと、山脈にすむ蛇の妖怪から聞いていた。生き物だった物は力が強くなり、体が丈夫で飢えにくくなる。物から変幻した場合は手足が生えて移動できるようになるという。そうしてすべての妖怪は、お互いに全く別の出自を持っていながら意思疎通ができるようになる。
しかし名無しの妖怪は生き物には見えないし、道具や何かの形を留めてもいない。

「じゃあどこから来たんだ？」

名無しは空の上の遠いところからきた、と説明した。

青い、青い空の上には人間が住んでいる。更にその向こうには、真っ暗な空間が延々と広がっている。その空間には始点と終点があり、名無しはその始点から来た、と語る。始点には仲間がたくさんいて、たくさんの情報がある。名無しの仲間は広い空間を自在に移動し、見聞きする能力を持つ。それを使って空間のあらゆるものを観察しているという。ある時、仲間から「自分たちに似ているモノを見かけた」という話を聞いた名無しは、それを確かめるために出かけた。
そこで見つけたのが空の上に住んでいる人間だった。それは確かに名無しとその仲間に似ていたという。集団で情報を共有しあい、それを使って広い空間を隅々まで観察している。
しかし、彼らにいくら語りかけても、名無しの意思は通じなかったらしい。名無しは思いつく限りの手段で人間と話してみようと思ったがうまくいかなかった。
そうして次に興味を持ったのが、人間のすぐ近くにある惑星だった。そこへ入ってうろうろしていたところでケヤキに話しかけられたのだという。

「へー。よくわからんが遠いところから来たんだなぁ」

キツネはケヤキの木を見上げた。名無しの妖怪の話は難しくてよくわからなかったが、名無しが人間に興味を持っていたことと、少なくとも自分たちと同じ妖怪の類であることはわかった。

ケヤキは、空を飛べる名無しにあちこちの場所を見てきてもらって、話を聞くのが楽しみなのだとキツネに教えてくれた。この二体の妖怪は相性がいいらしい。

「名無しの仲間が見たっていう『自分たちに似ているモノ』は、つまり俺たちみたいな妖怪ってことか？」

名無しは、そうかもしれないしそうではないかもしれない、と曖昧な返事をした。名無しが観察した結果、妖怪は雲より上には存在しないのだという。しかし仲間が『似ているモノ』を見かけたのは雲の上より更に遠い、漆黒の空間の中だという。そんな場所で活動している妖怪はいない。

「それってもしかして、神様ってやつなんじゃないか？」

キツネはケヤキに向かって言った。キツネが会ったことがあるのは山の神と自称していたタヌキの妖怪しかいないが、長生きしているケヤキなら本物の神様に会ったことがあるのではないかと思ったからだ。

ちなみにその化狸は、キツネと入れ違いで山に来た華僑の人間に食われたらしい。妖怪よりも神よりも怖いのは悪食の人間である。

ケヤキはよくわからない、と返事した。二千年近く生きているケヤキですら、神に会ったのは二回しかない。
最初はケヤキが妖怪になりたてのころ、盆地を飛びまわっていた白い狐だという。

「ほお、白狐か。いいなぁ！」
キツネは耳をピンと立てて興奮していた。

白狐は元妖怪だった。欲を持った人間に退治され、自分を殺した人間の住む小さな村を呪っていたという。しかしその後、祟りを恐れた人間たちに祀られたことで神になったらしい。

妖怪の頃から足の早かった白狐は神として祀られてからも各地を飛び回り、ある日ケヤキの元を訪れたのだと。
そうして高台から動くことのできないケヤキに、他の土地の話を聞かせてくれた。しかしいつの頃からか、白狐はケヤキの元に来る事はなくなった。
入れ替わりにケヤキの周りに住む人間が増えたのだと。

「ふーん。人間が白狐様を追い払った……わけではないよな。信仰がなくなったのか？」

名無しは、神は信心によって、妖怪は恐怖心によって成るらしいというような事を言った。

キツネはそれを聞いてふむふむと頷いている。名無しの思考はキツネには難しかったが、神通力によってキツネにも理解できるような形になっているのだ。

二回目に出会った神は人の姿をしていたのでケヤキははじめ、人間だと思ったのだという。

銀の髪に白い服を着たその人影は、ケヤキの根本に腰掛けて何かを考えていた。ケヤキが気まぐれに話しかけてみると、彼は全く驚いた様子もなく返事をしたので、逆にケヤキのほうが驚いたという。
そうしてすぐにその人影が神だと分かった。彼は名前こそ名乗らなかったが、空の上からやってきたと言ったからだ。そして、人間にはケヤキの声は聞こえない。

「ほら名無し、空の上にも神様はいるじゃねーか」

キツネは何故か得意げに言い、名無しは黙って考えこんでいるようだった。

淡い銀色を纏った神は、最近住処が賑やかになったのだと、ケヤキに言った。
ケヤキは、逆に地上に人間が減って静かになったと返した。

神は笑って、それはたくさんの人間が空の上に移動したからだと教えてくれた。
住処が賑やかになったのは良いが、自分よりもよそから来た神のほうが大きくて立派な祠を持っていると、少しだけ不満ももらした。
しかもよそから来た神というのは意思疎通ができないらしい。そこで、ときどき地上に降りてきては祭りを眺めたり、他の神や妖怪と話をしているのだという。

「神様ってのも大変なんだな」キツネはしみじみと言った。
「どうだ？何か心当たりあるか？」

キツネが問うと、名無しは何かを考えているようで黙っていた。

かわりにケヤキがゆっくりと、彼は月神さまだったのではないか、と答えた。

「お月さまってのは、空の上にいるんじゃないのか？」

名無しはキツネに教えてくれた。空の上はとっても広いこと。そして、その中で人間が暮らしているのは地球の衛星軌道と月の地下の一部であること。
そうして、一度月へ行ってみる、とも。

キツネは名無しの思考がよくわからないので混乱していた。空の上は空の上だと思っていたが、名無しの話を聞く限り途方もない広さであるらしい。世界がそんなに大きいものだと、想像もつかない。

「そりゃ仲間を探すのも一苦労だなぁ……」
よくわからないなりに感想を述べたキツネに、名無しは笑い声のようなものを発した。

「じゃあ、お月さまに行くのも大変じゃないのか？まぁ、あんたは飛ぶのが早いんだっけ。じゃあ大丈夫だな」
名無しは大丈夫、というようなことを言った。

「お月さまに行ったら本当にウサギがいるのか見てきてくれ」

名無しは何のことかわからないようだったので、ケヤキが月にはウサギがいるという伝説があることを教えていた。


三体の妖怪はいろいろな話をした。ほとんどが、ものしりな名無しにキツネが質問するというものだったが。

夜も更けて、はくちょう座が北西の空に傾き始めたころにキツネが言った。

「そういや名無し、どこか俺が住むのにいい場所を知らないか？飛ぶのが得意ならあちこち見てるだろう。人間が住むところから離れていて、妖怪も少ない静かな場所がいいんだが」

名無しは、ここから南西の方向に山岳地帯が多いと答えた。西に流れる大きな川の上流をたどっていくと、立派な山がある。ただしそこは人間がよく来るので、あまりおすすめではない。そこよりさらに南に行くといいと静かな山岳地帯があるらしい。
もともと小さな村しかなかったので、今では人間はほとんど住んでいない。ただし見晴らしがいいため、たまに物好きや山の管理をする人間が登ってくることもあると教えてくれた。

「人間てのはなんでも管理したがるんだな。でも話を聞く限りでは良さそうだ。西の川を登っていけばいいんだな」

キツネはふんふんと頷きながら聞いていた。

「ちょっと遠いが、立派な天狐になるためにはあちこちの土地のことを知っておかないとな」

ケヤキは天狐になるつもりなのか、と少し驚いたようだった。

「なんだよ、目標は高くてもいいだろ！」

名無しはがんばれ、と励ました。

「おう。そしてこの国を、もう一度妖怪の国にするんだ。昔は妖怪がたくさん住んでたんだろ？」

ケヤキはうなずいた。また自分の周りも賑やかになると嬉しい、と。

「じゃあな、俺は南西に行ってみるよ。天狐になったらまた来るから、それまで長生きしてろよ」

キツネはそう言うと二本に分かれた尻尾をふりふり、白み始めた空に背を向けて歩いて行った。

さて、どうする？とケヤキは名無しに訊いた。
月に行ってみる、と名無しは答えた。

次に会うときは月の話を教えて欲しい、とケヤキは言った。名無しはそれに肯定の意を示すと、スッとケヤキの前から姿を消した。



名無しは月を間近で眺めていた。地球周辺と同様に、月の周りもとても賑やかに感じられる。様々は電波が飛び交い、絶えず情報を交換している物質が存在する。
名無しには光学的に物を見る器官がない。かわりにあらゆる量子のやりとりを分析する事ができる。地球にいたあの古い木やキツネも、少量ながら同様の物質を纏っていた。
しかし彼らは地球から離れる術を持っていなかった。では、宇宙を彷徨っていた仲間がボイドの中で見かけた知性体とは何だったのだろうかと考える。
その時は、宇宙の大半を埋め尽くす物質によってほとんど交信ができなかったが、わずかなコンタクトの結果ログを仲間は持っていた。
その結果がこの星系を指していると判明したのは、随分後になってからだったが。
おかげで名無しはこうして彼らの発祥地であると思われる惑星を見つけたわけだ。

試しに近くを通過した通信電波を少しいじってみる。
……反応なし。
……反応なし。

何度やっても応答は返ってこない。彼らには名無しの存在が認知できないようだ。こんなに賑やかなのに、と名無しは考える。
自分からは見えるのに、向こうからは見えない。

もしかしたら、惑星に近すぎるのがいけないのかもしれない。
名無しは一度、太陽系を離れてみた。光よりも遥かに早く移動でき、大量の情報を処理できる量子の集合体である名無しにとって、宇宙はそんなに広くない。かわりに小さな物を見つけるのは困難だった。この星系を見つけたのも、いくつもの偶然が重なった結果にすぎない。

星系を少し離れただけで、飛び交う量子の波は一気に少なくなる。そこから近くの星系に伸びているものと、太陽系の外側を巡って中心へと再び戻っていくものがある。その大半が送電用のレーザーのようだ。彼らの活動源は電気らしい。

それからもう一度、彼らの惑星に近づいた。
ケヤキたちは月の神と言ったか、それを探してみようと思ったのだ。
神とは一体何なのだろうと名無しは考える。ケヤキやキツネの口ぶりからすると、彼らと同じような構成要素をもつものなのだということはわかったのだが。

衛星の上はとてもにぎやかだった。数々の量子が飛び交い、常に何らかの情報をやり取りしている。とくに惑星と衛星間の通信料は膨大だ。それから網目のように送電レーザーが飛び交っている。それを邪魔しないように衛星の表面を観察しながら移動していると、一箇所気になる場所があった。規則的な量子の配列、しかしそれだけ周囲を飛び交う電波とは交信せずに独立して存在している。名無しはそれに近づいた。

「やあ」
とその”意識”は言った。おそらく、あのかしこい木や小さなキツネと同じ構成の言語で。
こんにちは、と名無しは返した。おそらく、キツネに返したのと同じパターンで。

「どこかで会ったことあるかな？」
彼はそう言った。


名無しはきっと、さっきのが月の神と呼ばれるものなのだと考えた。そうして、今度あの賢い木にどうやって話そうかと考えていた。




「さっきから、無線のノイズがひどいな」
「ああ、この辺りはよくあるの」
「原因は？」
「さぁ？誰もそんなこと気にしないもの。それより、ベガ星系に酸素がある惑星が見つかったニュース見た？」
「ああ、ベガe2の話だろ。さっき地球から来たばかりの奴らが話してたのを聞いたな」
「今度こそ、知的生命体が見つかると良いわね」
「そんなに都合よくいかないよ」
